반갑습니다. 최은진입니다. 오늘 이제 23번째 시간에 오셨습니다. 수능개념 확통 만렙공략집 이제 몇 강 안 남았다는 이야기를 감히 할 수 있나요? 아직 그래도 23강, 오늘 끝내도 7강이나 남는데. 조금 남았네요.
열심히 해보지요. 오늘은 이제 23번째 시간은 정규분포를 연장해서 공부를 할 것이에요. 워낙 시험에 많이 나오고 그래서 제가 두 시간으로 쪼갰다고 말씀을 드렸고요.
오늘 하는 내용들은 약간 문제 풀이 위주가 되긴 할 것입니다. 그런데 그 안에서 제가 요소들을 조금 뽑아왔어요. 여러분이 기억해야 되고 조금 더 주의 깊게 보셔야 되고 단서를 잡을만한 그런 요소들을 뽑아서
제가 정리를 한번 했거든요. 그래서 그것 같이 보면서 포인트를 짚어보면서 문제를 본다고 생각하시면 될 것 같고요. 일단 지난 시간에 했던 정규분포와 연관을 시키셔야 돼요.
그래서 먼저 계획표 보시고 저와 복습하면서 그렇게 가도록 하겠습니다. 22번째 시간에는 정규분포와 표준정규분포에 대해서 비교를 하면서 정규분포의 표준화에 대해서 봤습니다.
그래서 정규분포는 이렇게 m과 σ², 표준정규분포는 0이 평균이고 분산이 1이니까 이렇게 표현을 했고요. 표준화시키는 방법은 평균에서 몇 시그마만큼 떨어져 있느냐, 라는 것이 핵심이었기 때문에
X에서 m을 빼고 σ로 나눠서 표현했었지요. 이것이 굉장히 중요했고요. 그다음에 정규분포의 특징입니다. 특정한 구간 안에서 이 사이 구간의 길이가 일정하다면 확률을 계산했는데 그 값이 최대가 되고 싶다.
그러면 정규분포의 대칭성을 이용한다면 양쪽 끝 구간의 완전히 중앙에 있는 값이 평균이 돼야 된다는 이야기를 했고요, 중점이 평균이다. 그리고 표준화를 이용해서 이렇게 정규분포의 확률 계산을 하는,
즉 표준정규분포로 돌려서 확률 계산을 할 수 있는 그 베이스는 무엇이었느냐 하면요. 평균을 기준으로 1σ, 2σ, 3σ에 떨어져 있는 영역의 넓이가 일정하다는 데 있다고 이야기를 드렸습니다.
그래서 이 이야기는 제가 조금 자세하게 설명을 해서 아마 이해가 가실 것이고요. 결론적으로는 표준정규분포에 있는 표와 그다음에 이 대칭성 있지요?
그것을 이용해서 결국은 표준화를 시킨 다음에 확률을 계산한다는 것이 핵심 내용이었습니다. 그 내용에 대해서 조금 기초적인 내용들을 지난 시간에 해봤고요.
오늘은 여기서 조금 더 발전해서 심화된 내용, 또 실생활 소재의 이런 내용들을 할 것입니다. 그래서 우선은 정규분포에서 특정한 단서가 주어졌을 경우에 그 단서를 이용해서 문제 풀이의 실마리를 조금 풀어내고
복잡한 것들을 단서를 조합을 해서 확률 계산을 하는 것들, 그런 연습을 해볼 것이고요. 또 하나는 실생활 활용된 정규분포 문제가 있어요, 실생활 소재를 활용한 것. 사실은 이 문제는 어렵지는 않아요.
그런데 시험에 워낙 자주 등장했었고 요즘에는 사실 이 첫 번째 내용이 훨씬 더 많이 나오긴 합니다만 그래도 여전히 중요한 출제 소재고요. 그냥 무난하게 낸다면 이것을 항상 하나씩은 내고 있고요.
물론 실생활 활용 정규분포는요. 추후에 배우는 추정 단원의 표본평균의 분포를 가지고도, 그것도 어차피 정규분포니까 그것으로도 공부를 하긴 합니다만, 문제를 내기도 합니다만 어쨌든 여기서 토대를 잡고 가야 되고요.
마지막으로 이항분포에서 시행횟수를 높이면 이것이 확률 계산하기가 조금 어렵다고 했습니다. 그래서 이때 정규분포로 근사하기 때문에 정규분포 문제로 이것을 해결하기도 한다는 것, 이것까지 오늘은 다뤄볼 것입니다.
아무래도 정규분포는 지난 시간에 확률 계산하는 연습을 조금 했고요. 이번 시간에도 저와 연습을 조금 더 하다 보면 익숙해질 것이거든요. 그러다 보니 이항분포에서 복잡한 확률 계산을 하는 것보다
이것을 정규분포로 돌려서 정규분포에서 확률 계산을 하는 것이 조금 더 수월하다는 것을 알게 되고요. 그래서 그런 연습을 조금 하게 된다는 것이지요. 여기까지 해서 오늘 목표까지 확인해봤습니다.
그러면 오늘 첫 번째 REMARK 4, 연결해서 가려고요. 내용이 조금 연결이 돼서 번호도 연결이 돼요, 문항 번호도. 지난 시간과. REMARK 4 보겠습니다. 정규분포 문제에서 단서를 잡아라, 라고 제가 제목을 붙여놨는데요.
이런 조건이 있는 것이에요, 문제에서. 이런 조건이 주어졌을 때 여러분이 이것을 어떻게 해결하느냐, 이것인데 일단 간략하게 이 조건을 보면서 어떻게 해석하는지를 저와 짚어보시고
문제를 보면서 다시 한번 보도록 할 것입니다. 이런 조건이 있다. 그러면 어떻게 해석할까요? X가 어떤 분포를 따르는지는 평균이 무엇이고 분산이 무엇인지는 안 줬는데요.
기본적으로 X는 정규분포를 따른다고는 전제를 깔고 가셔야 됩니다. 이런 조건이 있다면 확률 계산한 것이 2분의 1이래요. 그러면 이것은 무엇을 이야기해준 것인가요? 그렇지요. 평균이 무엇이다? 3.4다.
왜냐하면 평균보다 크거나 같은 부분의 확률이 2분의 1인 것이잖아요? 그러니까 평균이 3.4라는 뜻이지요, 이때. 그래서 그 이야기를 해주고 있고요. 이런 단서를 잡는 연습을 하자는 것이에요. 두 번째도 볼까요?
26 이상의 확률이 0.5 이상이다? 그러면 이 이야기지요.
평균이 있는데 26이라는 지점은 이 밑에 있는 것이 아니고 평균보다는 오른쪽에 있어야 된다는 것이지요. 왜? 26 이상의 확률을 계산하면 만약에 평균과 똑같다면 그때가 0.5지요, 넓이가. 그렇지?
그러니까 평균보다 같거나 큰 쪽에 있어야 그 넓이가 0.5보다는 작거나 같아지는 것이지요. 평균보다 왼쪽에 있으면 0.5보다 크거나 같아지겠지요. 그래서 그 이야기입니다. 26은 평균보다 크거나 같은 쪽에 위치하고 있구나.
이해되시지요? 그 이야기하고 있었던 것이에요. 두 번째 이야기까지 진행해봤고요. 이런 식으로 단서를 잡아주라는 이야기입니다. 2번도 볼게요. X가 64 이상인 확률과 55 이하인 확률이 같다고 했습니다.
평균은 모르지만, 비록. 56 이하다. 56이 이쯤 있을 것 같은데요. 64 이상이다. 그런데 이 양쪽의 넓이가 같아야 된다는 것이지요. 예를 들어 평균이 이렇게 돼 있어요.
그런데 56이 여기 있고 64도 여기 있고 이것은 안 될걸요? 왜냐하면 56 이하와 그다음에 64 이상, 이런 경우는 같아질 수가 없지요, 넓이가. 그렇지요? 그래서 이런 것은 아닐 것이고요.
아마 평균을 기준으로 양쪽에 있을 것인데요. 그런데 넓이가 하필이면 같다는 것은 여기와 여기의 위치가 평균으로부터 떨어진 정도가 같아야 된다는 것 단서 잡을 수 있지요. 따라서 56과 24의 정확히 중점이 평균이다.
요즘에 가장 많이 나오는 그런 발문입니다. 조건입니다. 56+64를 둘로 나눈 것이 평균이다. 완전히 중점에 위치한다는 것이지요. 그래서 120을 2로 나눈 60이 평균이다, 이렇게 갈 수 있고요.
그러니까 각 문제에서 제가 단서가 되는 내용만 조금 뽑아온 것이에요. 그다음 3)번 볼까요? 이렇게 주어졌어요. 이것은 무슨 말일까요? 평균이 무엇인지는 모르겠는데 k보다 작거나 같은 부분의 확률과
100+k보다 작거나 같은 부분의 확률이, 이 부분의 확률이 더해서 1이래요. 느낌 왔어요? 이 아랫부분과 이 부분의 확률이 더해서 1이려면 이 k 이하의 확률이 어디로 가야 돼요?
정확하게 이 오른쪽으로 대칭시켰을 때 넓이가 같아져야 다 더하면 1이 되는 것이지요. 그 이야기는 평균을 기준으로 이 두 값이 완전히 대칭인 위치에 있어야 되지요. 따라서 k와 100+k를 2로 나눈 것이 평균이다.
정확히 중점에 평균이 위치한다, 그 이야기를 돌려서 이야기한 것입니다. 이해되세요? 이런 단서를 잡으시면 됩니다. 문제 풀이할 때 다 나올 조건들이에요. 그때 다시 한번 문제를 풀면서 가긴 갈 것인데요.
그다음에 밑의 것 볼까요? 8 이하일 때와 8 이하일 때 확률을 더해서 1이다. 그런데 이때의 가장 큰 단점은 X와 Y예요, 지금. 변수가 여기까지는 다 지금 똑같았거든요. 그런데 지금 이것은 변수가 다르지요.
그러니까 2개가 다른 분포일 수 있다는 것이에요. 무슨 말인지 아시지요? 그러면 3)번의 두 번째 것 같은 경우는 다시 한번만 써볼게요.
이렇게 더한 것이 1이라는 것이니까 이것을 표준화해요. 표준화하면 Z가 예를 들어 a 이하다, 이런 식으로 표준화할 수 있겠지요. 이것도 표준화해요. 표준화하면 이것도 b 이하다, 이런 식으로 쓸 수 있겠지요.
그런데 그것이 넓이의 합이 1이라는 것이니까 표준화를 해놓고 같은 변수를 맞춰놓으면 a 이하인 확률과 b 이하인 확률을 더해서 1이 됐다는 것이잖아요, 지금.
그러면 a 이하인 확률과 b 이하인 확률을 더해서 1이 됐다는 것이니까 결국 위에 있는 조건과 똑같지요. 3)번의 첫 번째 조건. 이것이 정확히 대칭이동을 했을 때 여기로 와야지만
이 b 이하인 확률과 a 이하인 확률을 더해서 1이 완성이 되는 것이지요. a, b의 정확히 가운데에 평균인 0이 있구나.
이렇게 됩니다. 이때 a, b는 무엇이냐고요? 이것을 표준화시켰을 때 변환된 바뀐 값을 이야기합니다. 그랬을 때 둘을 더해서 정확히 중점에 평균이 있다는 의미로 2개를 더해서 0이다, 이렇게 하시면 됩니다. 됐지요?
이런 조건이 준 적이 있고요. 그다음에 마지막 한번 볼까요? 36 이상의 확률이 이것과 같다는 것이지요. 그러니까 말하자면 36 이상의 확률과 24 이하인 확률을 더했을 때 1이 나왔다는 것인데 이것도 표준화를 해서 보자.
X와 Y가 지금 변수가 다르니까 표준화를 했다고 치고 이것은 a 이상이라고 하고 표준화를 했다고 치고 이것도 b 이하라고 해볼게. 그러면 똑같은 평균인 0을 가지지요? 그리고 a 이상이다.
b 이하이다. b 이하이다?
이렇게 되면 더해서 1 나오네요? 무슨 말인지 알아요? 그래서 지금 상황에서는 이 마지막 조건에서는 표준화를 시켜놓고 봤을 때 누구 이상과 누구 이하의 확률의 합이 1이라는 것은
결국에는 이것이 같은 지점을 가리킨다는 것이지요. 무슨 말인지 아시겠지요? 같은 값을 가진다는 것을 알 수 있습니다.
누구 이상과 누구 이하다. 반면에 이렇게 되면 어떨까요? 더해서 1이 되는 것이지요. 더해서 1이 되면 2개가 같은 값을 가지는 것이지요. 반면에 이것이 이런 식으로 되면?
2개가 그냥 같다. 무슨 말인지 아시지요? 이것 그냥 제가 바꾼 것이에요. 변형한 것이에요. 그러면 a 이상인 확률과 그다음에 b 이하인 확률이 같다. 그 이야기는 무엇이에요? 이것은 2개가 0에 대해서 대칭인 것이지요.
그렇지요? 그래서 이것은 2개의 정확히 중점에 평균이 있다. a+b를 2로 나눈 것이 0이다, 이런 이야기를 할 수 있는 것이지요. a가 －b인 관계에 있는 것이지요, 쉽게 말하면. 그것이 위의 것과 또 비슷한 이야기고요.
그래서 이 부분들은 억지로 외우려고 하는 것은 사실은 바람직하지 않고요. 문제를 보면서 여러분이 단서를 잡아서 연습을 하시는 것이에요. 그런데 문제를 자꾸만 풀어보다 보면 느낌이 와요.
이제는 거의 공식화해서 조금 느낌이 오거든요. 그때는 여러분이 외우다시피 하셔도 되지만 억지로 외우는 부분은 아닙니다. 그래서 이 특히 3)번 내용 같은 경우는 문제를 보면서 느낌으로 그림을 그려가면서 보시면 돼요.
그런데 별 내용은 없지요. 그러니까 억지로 외우려고 막 그러진 않으셔도 되고 부담 갖진 않으셔도 되는데 문제에서 워낙 자주 등장하는 조건들이라서 제가 한번 같이 이야기를 조금 나눠봤습니다.
그러면 이제 넘어가서 우리 7번을 한번 가보도록 할까요? 확률변수 X가 정규분포를 따르고 다음 조건을 만족시킨다고 그랬습니다. (가)와 (나)가 있다. 그렇다면 이 조건을 만족시키도록 이 확률값을 구하여라, 그랬습니다.
그러면 볼까요? 평균을 안 알려줬어요. 그런데 이 내용, 이것 지금 제가 방금 했지요? 지금 방금 정리했는데.
돌려도 보셔도 되고. 평균이 무엇인지 모르겠지만 64, 56을 기준으로 56 이상인 확률과 그다음에 64 이상인 확률이 같다는 것은 무엇이라고요? 둘의 완전히 중간, 가운데에 평균이 있다. 그래서 평균이 바로 나오지요.
이것이 평균이라는 것이지요. 됐나요? 그러면 그다음 조건으로 바로 가볼까요? 분산을 알려줬으면 좋았을 텐데 제곱의 평균을 줬어요. 한번 거쳐서 가야겠지요. 분산은 어떻게 되느냐 하면요.
제곱의 평균에서 평균의 제곱을 빼는 것이에요. 그러니까 제곱의 평균에서 평균의 제곱을 빼는 것이니까 여기서 한번 거쳐서 가야 됩니다. 제곱의 평균은 3616이고요. 평균은 구해놨지요, 60으로. 3600이지요. 빼면 얼마야? 16.
이렇게 해서 분산까지 완성을 했습니다. 그러면 이제 68 이하가 되는 확률은 이제 수월하게 구할 수 있겠지요?
68에서 60을 빼고 4로 나눈 표준화의 과정을 거치시면 되지요. 좋습니다. 표준화 기억하시지요? 그러면 2가 되니까 2 이하인 확률이지요.
여기를 더하는 것이지요. 그러면 어떻게 하지? 0부터 2까지가 필요한 것이지요. 그런데 문제를 봤더니 평균으로부터 얼마까지 떨어져 있느냐. 이것은 평균에다가 1.5σ 더한 것, 이것은 2σ 더한 것,
이것은 2.5σ 더했다는 것이니까 결국은 무엇이지요? 평균에다가 2σ 더한 것, 이것을 준 것이지요. 이해됐어요? 그 사이의 확률이 0.4772인 것이지요. 그러니까 이것은 전형적으로 주던 표와는
조금 다른 표를 준 것이지요, 쉽게 말하면. 전형적으로 준 표는 m 다 없애고 σ 없애고 1.5, 2, 2.5를 주고 0부터 Z가 이 Z값 사이에 들어가는 것. 바로 다이렉트로 줬는데
지금은 그 의미를 살려서 준 것이니까 그것을 해석하실 수 있어야 되고요. 어쨌든 0.5만큼은 왼쪽 부분이니까 2개를 더해주시면요. 정답은 0.9772더라, 이렇게 정리해주실 수 있는 문제였습니다. 되셨지요?
문제 자체가 어렵진 않았는데요. 이 분산을 직접 구할 수 있는 것이 아니라 한 번 거쳐서, 제곱의 평균에서 바로 가지 않고 거쳐서 가야 된다는 것이 조금 어려움이 있었을 수 있고요.
(가) 조건 다시 한번 확인하실 필요가 있고요. 중요한 내용입니다. 이제 8번으로 가볼게요. 8번은 확률변수 X는 정규분포를 따른다. 한번 정리해볼게요. 확률변수 Y는 역시 정규분포를 따른다. 역시 정리해볼게요.
조건식 이것 주어졌네요. 8 이하인 확률과 Y가 8 이상인 확률이, 쏘리. 8 이하네요, 여기도. 8 이하인 확률이 더해서 1이다. 이 단서도 우리가 연습을 하긴 했는데 새로운 마음으로 다시 볼게요. X, Y, 변수가 다른 변수지요?
그렇기 때문에 그것을 표준화를 먼저 할 것입니다. 평균을 빼고 2로 나누고. 여기는요? 평균을 빼고 σ로 나누고. 그렇게 한 것이 1이에요. 그러면 이 앞의 것과 뒤의 것이 전부 다 Z이니까 평균이 0이란 말이지요.
그렇기 때문에 0을 기준으로 2분의 8－m과 σ분의 이것을 기준으로 작은 부분을 더한 것이 1이라는 것이지요. 이 조건 제가 무엇이라고 했느냐 하면 2분의 8－m이 여기라고 한다면
이것보다 작다는 것은 이것이 이것보다 작다는 것과 더한 값이 1이 되어야 되지요. 그러면 이 지점이 어디 있어야 돼요?
이 정도 위치에 있어야 이것보다 작은 것과 더하면 1이 되려면 이것이 대칭시켰을 때 위치가 같아져야 되는 것이지요. 무슨 말인지 아시지요? 따라서 이것이 이쪽으로 와서 똑 달라붙어줘야 넓이를 더하면 1이 되는 것이니까
결국은 무엇이에요, 2개가? 정확히 평균 0을 기준으로 대칭인 지점에 있어야 돼요. 2개를 더해서 2로 나눈 것이 0이 되거나. 2개의 중점이 이것이 되거나, 아니면 2개를 더해서 0이 됐다고 바로 쓰셔도 되고요.
더해서 2로 나눈 것이 0이라는 것에서 나오니까. 따라서 첫 번째 단서가 되는 식은 이렇게 되는 것이지요. 이 식이 하나 나오는 것입니다. 일단 이것까지 정리가 되나요? 이제 두 번째 조건으로 갈게요.
두 번째 조건은 Y가 m+4보다 작거나 같은 확률이 0.3085라는 것이에요. 그렇지요? 그러면 이것도 표준화를 일단 시켜볼까요? 그러면 어떻게 되느냐 하면 Y이니까 평균이 2m이고요.
표준편차 σ, 이렇게 계산한 것이 0.3085예요. 그러면 이것을 표를 한번 읽어서 그래프상으로 해석을 해보시면 0.3085가 됐다는 것은 어쨌든 0을 기준으로 왼쪽 부분. 0.5보다 작으니까, 넓이가.
이 부분이 0.3085라는 것이에요. 여기가 되는, 단서가 되는 점이 4－m이지요? σ분의. 이렇게 되는 것이에요. 그러면 0.5에서 이것을 빼야지. 왜냐하면 표에는 여기를 주거든요. 그렇지요?
따라서 이 부분이 0.1915가 되어야 해요. 따라와 봐, 1915. 0.5지요? 여기가 0.5라는 것이에요. 그런데 0보다 왼쪽에 있으니까 －0.5가 되고 －2분의 1이 되어야지요. 이 식이 하나 등장합니다. 됐나요?
그래서 이것과 이것 2개 연립하시면 돼요.
이것 바로 된다. 왜냐하면 이것이 2로 묶어주면 이것이잖아. 그런데 σ분의 4－m이 －2분의 1이니까 이 자리에 －2분의 1을 넣으면 되네? 따라서 이 －2분의 1과 2 곱하면 －1이 되지? 넘기면 1이네? 따라서 이것이 1이네.
그러면 이것이 2네. m이 무엇이야? 6이지.
m에다 6 넣을까요? 그러면 σ분의 －2, －2분의 1이지요? 따라서 σ가 4네요.
이제 원래 문제로 갈게요. m은 6이고 σ는 4예요.
그러니까 X가 σ보다 작거나 같은 확률을 구하고 싶다면 m이 6이고 여기는 σ 필요 없네요. 2의 제곱이 주어져 있네요. 그러면 4보다 작거나 같은. Z이 아닌데. X 아직 안 바뀌었지요?
이것을 구하라고 하는 것이니까 이제 표준화를 해봅시다.
4－6을 2로 나누면 되지요.
－1. 그러면 －1 이하가 되는 것이니까 이 부분의 확률이네요. 그래서 0부터 1까지가 0.3413이니까 나는 필요한 것이 왼쪽 꼬리 부분이라 0.5에서 빼주면 되네요. 따라서 0.1587, 이렇게 정답 처리하실 수 있습니다. 됐지요?
이 문제가 조금 어렵게 느낄 수 있었던 요소가 있긴 있습니다. 최근 문제예요. 올해에 나온 문제지요. 여러분이 만약에 2021년에 본다면 작년 문제가 되긴 할 텐데요.
어쨌든 올해 7월에 나온 문제인데 7월의 가형과 나형에서 유사한 문제, 조금은 다르지만 이렇게 문제가 나왔거든요. 그런데 조금 단서를 이용해서 간단히 하는 이런 식의 문제들이
요새 평가원에서 조금 좋아하는 문제라서 학평에서 활용해서 냈다는 느낌이 들어요. 다음 문제도 약간 비슷해요. 이 문제도 한번 보면서 또 감을 잡아보도록 하겠습니다.
그런데 이것이 나형 문제였는데 이것도 만만치가 않았거든요. 지금 그리고 문제가 분명히 공통 문제가 아니었어요. 2개가 조금 달라요. 이것이 조금 더 어렵게 느낄 수도 있긴 하고요. 한번 보도록 하지요.
X와 Y가 이렇게 정규분포 다른 것을 따르고요. 그런데 σ1과 2가 같대요. 그러면 이것 굳이 이렇게 줄 필요 없는데. 그렇지? 여기도 σ1이라고 줘도 되지 않을까, 2개 같다고 했으니까?
f(x), g(x)를 각각의 확률밀도함수라고 했는데 f(24)와 g(28)이 같대요. 이 조건을 활용을 잘하셔야 되겠지요. 그러면 한번 그려볼게요. 지금 상황에서 여기가 평균 m1이고요.
그리고 f(x) 그래프거든요, 이것이 x에 대한 것이니까. 그러면 f(24)일 때의 값이, 그 이야기지요. 그러면 24일 때의 값이 어딘지는 모르겠지만 어쨌든 이 정도 위치라고 잡아볼게요.
그랬을 때, 그런데 왼쪽은 아닌 것이요. 문제 조건 조금 더 보면 박스에 m1부터 24라고 돼 있어요. 그러니까 m1보다는 24가 클 것 같다는 생각이 들긴 들거든요. 그래서 제가 오른쪽에 그렸어요.
m2도 Y를 기준으로 g(x)라는 함수에서 28보다는 오른쪽에 있다는 느낌이 들지요. 그래서 그 내용 살려서 생각을 해보시면 이것이 g(x) 그래프인데 g(x)에서 28이라는 점의 위치가 찍었을 때 m2보다 왼쪽에 있으니까
여기 지금 그려지거든요. 오른쪽은 아니라는 것이지요. 그런데 어쨌든 그때 함숫값을 구했더니 무엇이래요? 함숫값이 같대요. 왜냐하면 f(24)와 g(28)이 같다는 조건이 있거든요.
그러니까 이 위치가 이것이 지금 높이가 같은 것이에요. 이해가 됐나요? 사실은 σ가 같아서 곡선 자체가 높낮이가 같을 것입니다. 개형이 똑같을 것이라는 것이지요.
평균만 가지고 왔다 갔다 밀어준 상황이라고 보시면 될 것 같고요. 일단 여기까지 됐나요? 그런데 (나) 첫 번째 조건 한번 보실래요? 여기서 굉장한 단서가 등장합니다. (나) 조건에서 보시면요.
P(Y)가 36 이상일 확률과 P(X)가 24 이하인 확률을 더했을 때 1이 된다는 것이에요. 이것 변형해보면 36 이상인 확률과 24 이하인 확률을 더한 것이 1이라는 것이지요, 2개를 확률을 더했을 때.
그러면 그 위치 잡아볼 수 있나요?
36 이상이다. 무엇이? Y가. 그러니까 이것이거든요. 그러면 36인 이상인 확률과 그다음에 이것은 24 이하다. 그러면 24 이항면 여기거든요. 그것을 더해서 1이 나온다는 것이지요.
그러면 이 나머지 부분에 해당되는 것이 36 이상인 확률이 돼야 되는 것이거든요, 이 꼬리 해당되는 것이. 그러니까 여기서 찾으면. 그러니까 36이 이쯤 있고 이 꼬리 부분에 해당되는 것,
그것이 바로 이것과 더했을 때 넓이가 1이 나와야 되는 것이지요. 무슨 말인지 아시겠어요? 그런데 사실 이것이 두 곡선의 σ가 같잖아요. 그렇지요? 그러니까 지금 이 지점을 굳이 표준화해서 보면
24－m1을 σ로 나눈 것 있지요. 그것이 이 지점에 Z로 표준화시킨 값이고요. 그렇지요? 그다음에 이 지점은 높이가 같다고 했거든요. 그러니까 그때 떨어져 있는 값이 28에서 m2를 빼고 σ로 나눈 것 있지요.
그것이 지금 이것은 오른쪽에 있고 왼쪽에 있고의 차이는 있지만 어쨌든 그 2개가 지금 절댓값이 같은 값을 가지는 것이지요. 무슨 말인지 아시겠지요? 이것이 +, －의 관계에 있는 것이지요. 그다음에 또 하나는요.
이 값은 역시 36－m2를 가지고 σ로 나눈 것이. 지금 σ1이에요, 여기 다. 1, 2가 같다고 했으니까. 이렇게 나눈 값은 이 넓이와 이 넓이를 더해서 1이 됐다는 것이니까 결국은 이 지점이 이 지점과 같은 지점에 있다는 것이에요.
Z 표준화해서 평균 0, 분산 1로 만들어버리면. 그러니까 이것이 결국은 이 값과 같아야 되는 것이지요. 무슨 말인지 알겠어요? 그러면 결국은 이 값과 이 값을 더해서 0이 됐다는 것이지요, 수식으로 굳이 표현하면. 이해되세요?
그러니까 σ1분의 28－m2와 36－m2를 더한 것이 0이 됐다는 것이에요. 이해되지요? 그렇다면 이것이 얼마인가요? 64인가요? 이렇게 한 것이 σ1 보내버리면 0이니까 m2가 32가 나오는 것이지요. 이해됐지요?
수식으로 표현해서 이렇게 하면 m2값이 나오는데 사실 여기서 바로 감을 잡아서 풀면 이것이 28과 여기 높이가 같고 이 나머지 꼬리가 같으면 σ가 같으니까 이것 2개 중점에 m2가 있네? 이렇게 사실 바로 가도 되긴 되지요.
그런데 그것이 확신이 안 서면 저처럼 이렇게 수식으로 풀어서 가시면 되는데 어쨌든 결과적으로 중요한 것은 m2값이 나온다는 것이지요, 이 2개의 중점으로. 무엇으로? 32로.
여기까지 됐나요? 그러면 여기에 32를 넣고 이제 나머지 안 써먹은 조건들을 활용해서 가보도록 하겠습니다. 그러면 (나) 조건에서, 아니지요. m2가 나왔고요. 그러고 나서 아까 했던 이 값이 같다는 것, 아까 더해서.
그것을 괜히 지웠네요. 가볼게요. 24에서 m1을 빼고 σ로 나눈 것이, 이 나눈 것이 결국은 이 값과 같아야 되니까 36에서 m2인 32를 빼고 σ로 나눈 것과 지금 같은 위치에 있다는 것 이제 우리는 알지요.
따라서 이것을 가지고 계산해주시면요. 여기가 4가 되니까 m1이 20이라는 것도 바로 등장하게 됩니다. 그래서 m2와 m1을 바로 알게 됐지요. 그러면 σ만 구해주시면 되겠네요. 여기가 20이 되고요.
다시 원래 조건으로 가면 우리가 이것을 이용을 안 했어요, 0.9544. m부터 24까지의 확률은 여기고요. 이 부분 볼까요? 그다음에 m부터 24까지의 확률, m1부터. 28부터 m2까지의 확률, 이 확률.
여기가 지금 0.9544예요.
그런데 σ가 같은 상태에서 같은 거리만큼 떨어져 있는 상황이니까 2개의 넓이가 같을 수밖에 없지요, 2개를 더해서 9544인데. 그러면 한쪽의 넓이가 얼마라는 것이에요? 2로 나눠서 0.4772가 된다는 것이지요, 한쪽의 넓이가.
그렇지요. 그래서 그것을 이용해서 나머지 σ를 완성해주실 수가 있는 것입니다. 그러면 볼까요? 이제 이것 다 지우고요. m1, m2는 완성이 됐으니까. 그러면 m1이 지금 20이니까요.
24라는 것은 여기 20부터 24까지. 그러니까 24－20을 σ로 나눈 것이, σ1으로 나눈 것이. 제가 σ1을 σ로 이제 쓰고 그렇게 앞에서 계속했지요. 어차피 σ1과 2를 같이 본 것이니까 이렇게 놓고 생각하시면 돼요, 지금.
어차피 다 똑같이. 이렇게 이제 계산을 한 것이 이때의 값이 되는 것인데 이것이 4772가 되는 지점을 잡아야겠지요. 그 지점이 2입니다. 그래서 여기가 2가 되어야 해요. 그러면 이 지점이 2라는 것이지요.
그렇다면 여기가 4니까 σ1은 2가 되지요. 그래서 σ1도 나왔습니다. 이제 끝났지요.
우리가 원하는 원래대로 갑시다. 확률을 구하러 가시면요. 18부터 X가 21까지가 되고요. 그때의 확률을 구해봅시다. 표준화해서 평균을 빼고 X를 갖고 올 것입니다.
표준편차로 나누시고 21에서 평균을 빼고 표준편차로 나누시고 하시면 이쪽은 －1이고요. 이쪽은 2분의 1이 되겠지요. 그 사이의 확률을 계산해주시면 되겠습니다. 그러면 －1부터 2분의 1까지는 이 값과, 2분의 1은 0.5지요?
이 값을 더해주시면 되겠지요. 2개를 더하면요. 8, 2, 3, 5. 0.5328을 해서 이 문제 정답은 0.5328이야, 라고 정리해주시면 되겠습니다. 사실 이 조건과, 이 (가) 조건. 그리고 (나) 조건 있지요?
이것과 그다음에 가형에서 주어졌던 이 조건 있었지요? 더해서 1 나온다는 것. 이것을 기본 모태로 삼아서 가형, 나형으로 분리해서 낸 문제긴 합니다. 그런데 아이디어가 지금 같은 것이지요.
그래서 그것을 읽어내는 것을 여러분이 하실 줄 알아야 되는 문제였고요. 문제가 조금 어렵게 느낄 수 있는 그런 유형이었다고 생각은 듭니다. 여기까지 해서 9번까지 풀어봤고요.
이제 이항분포와 정규분포의 관계로 넘어가 보도록 하겠습니다. 이 부분은 사실 여러분, 전부터 제가 몇 시간째 이야기를 했던 내용이에요. 이항분포에서 n이 크다.
그러면 확률 계산이 어렵기 때문에 정규분포로 넘겨서 풀면 좋겠다고 누차 말씀을 드렸어요. 그래서 예를 들어볼까요? 제가 만약에 동전을 던질 것인데요. 동전을 많이 던져야겠다. 100번을 던져볼게요.
앞면이 나오는 횟수를 X라고 한번 해볼까요? 그래놓고 앞면이 나오는 횟수가 70번 이상이 되는 확률 구해봐, 이렇게 했어요. 어떻게 계산하지요? 이것 지금 이항분포 따르는 것은 아시지요?
앞면 나오는 확률 2분의 1이니까. 그런데 이것은 확률을 구하는 것이라 방법이 없어요. 어떻게 해야 돼요? 독립시행을 따르는. 100번 중에 70번, (2분의 1)의 70제곱, 나머지 뒷면에 30제곱.
100번 중에 71번, (2분의 1)의 71제곱, 나머지 그러니까 100제곱이지요, 결국. 100번 중에 72번, (2분의 1)의 100제곱, 이렇게 가야 돼요. 어디까지? 100번 중에 100번, (2분의 1)의 100제곱. 말도 안 되지요.
이것을 어떻게 계산해요. 그렇지요? 이런 문제인 것이에요. 이항분포에서 시행 횟수가 많다. 보통 시행 횟수가 많다는 것을 어떻게 보느냐 하면요. 보통은 이 np를 곱해서 50이잖아요?
이것이 5 이상이다. 그러면 큰 것으로 봐요. npq 곱하면 25거든요. 아, npq래. nq 곱하면. nq 곱해도 50이지요? 그래도 이것이 5 이상이잖아요. 이러면 횟수가 조금 크다고 보통은 보거든요, 확률 통계학에서.
그래서 이렇게 된다면 이것을 어떻게 푸느냐. 정규분포로 근사한다는 사실이 알려져 있어요. 그래서 이것을 정규분포로 푸는 것이에요. 정규분포로 바꿔서 이때 평균이 얼마인가요? 이때 분산이 얼마인가요? 25지요.
그래서 평균 50과 5의 제곱이라는 정규분포를 따른다고 생각하고 이 문제의 확률을 구하는 것입니다. 그러면 한번 해볼게요. X가 70 이상이라고 하면 70에서 50을 빼고 5로 나눈 표준화라는 것이 우리한테는 있잖아요.
표준화를 하게 되면 무엇이 있어요? 표가 있잖아요. 그래서 이 문제는 제가 즉흥적으로 만든 것이니까 표를 지금 주진 않았지만 표를 찾아서 읽어주시면 되지요. 그래서 표에서 4인 것을 찾아서 문제 푸시면 됩니다.
이런 식으로 이항분포가 횟수가 많아지면 정규분포를 이용해서 확률 계산을 한다는 이 내용이 바로 Basic Lecture 세 번째입니다. 보세요, 이항분포와 정규분포의 관계. X가 이항분포를 따른다. 그런데 n이 충분히 크다.
그러면 근사적으로 정규분포를 따르는데 그때 평균은 np, 그때 분산은 npq, 이것은 알려져 있고요. 언제 크다고 이야기하느냐 하면 np나 nq가 5 이상이다, 이러면 충분히 크다고 생각할 수 있다는 것이지요.
이 내용을 가지고 문제 하나 풀어볼게요. 10번은 그런데 그런 내용 치고도 조금은 어렵습니다. 그래서 10번 내용을 천천히 보면서 저와 문제 풀이 또 보도록 하겠습니다.
오늘 과수원에서 수확한 사과의 무게가 평균이 400이고 표준편차가 50인 정규분포를 따른다고 한다. 그러면 먼저 사과의 무게를 X라고 하시고요. 400에 50²이다, 여기까지 먼저 써볼 수 있을까요?
그랬을 때 무게가 440 이상인 것을 1등급으로 정한다, 여기까지 먼저 문제를 끊어보자고. 왜냐하면 뒤에 문제를 더 읽어본 친구들은 알겠지만 사과 100개를 또 선택을 해서
1등급 상품이 24개 이상인 확률을 구하는 또 다른 문제로 넘어가고 있어요. 그래서 여기까지 먼저 끊어서 먼저 무게가, 이것을 무게라고 했으니까 442 이상인 것을 먼저 구해보자. 뒤까지 가지 말고. 일단 해볼 수 있겠어요?
그러면 이것은 전형적인 정규분포 문제잖아요. 442에서 400을 빼고 5로 나누면 되니까, 50으로. 표준화했지요? 그러면 이것이 42이니까 100분의 84가 되지요. 0.84. 그러면 0.84 이상이면 여기거든요.
그러면 이 나머지 부분은 표를 읽으면 0.84까지가 0.3이지요. 그러면 여기가 0.3이니까 이 나머지는 0.5에서 빼면 0.2가 되지요. 그래서 이 확률이 0.2예요, 지금. 10분의 2, 5분의 1이에요.
이제 문제로 다시 가세요. 여기까지 내가 무엇을 구해놓은 것이냐 하면 결국 사과의 무게가 442 이상. 즉 1등급 상품일 확률이 5분의 1이라는 것까지 지금 구해놓은 것이에요. 그리고 문제를 다시 보세요.
이때 과수원에서 수확한 사과 중에서 100개를 선택할 때 1등급 상품이, 즉 5분의 1 확률로 나오는 그 상품이 24개 이상일 확률을 구하래요. 이제 개수에 대한 확률분포로 바뀌었지요.
1등급 상품의 개수를 다시 Y라는 확률변수로 다시 정의하세요, 문제를 바꿔서. 그러면 1등급 상품이 24개 이상인 확률을 구하는 문제로 바뀌는 것이에요. 개수, 횟수에 대한 확률변수.
그러면 이항분포로 흘러갈 수 있지요, 개수, 횟수이니까. Y는 무슨 분포? 이항분포. 몇 개를 뽑아서? 100개를 뽑아서. 1등급 상품이라는 성질이 나오는. 그러면 1등급 상품은 100개를 뽑을 때마다,
하나 뽑을 때마다 5분의 1로 지금 정해져 있는 것이지요. 그것을 구해놓은 것이잖아. 고정된 확률이 5분의 1이에요. 100개를 뽑을 때마다 5분의 1 독립시행으로 일어나는 것이지요.
그런데 그런 성격을 가지는 개수가 24개 이상이 되고 싶은 것이지요. 그러면 원칙은 어떻게 계산해야 돼요? 100개 중에 24개에 (5분의 1)의 24제곱, 나머지 (5분의 4)의 76제곱.
그다음에 100개 25개, 이렇게 쭉 해야 되지요. 100개 중에 100개. 너무 많지요? 어떻게 하라고? 이항분포에서 개수가 크면 정규분포로 근사한다. 기억하시지요? 그렇게 갈 것이에요. 따라서 Y는요. 정규분포를 따르고요.
np, npq를 해서 구하시면 여기가 20이고 npq를 구하시면 20에다가 5분의 4가 되지요. 따라서 16이 되지요, 4의 제곱. 여기까지 됐지요? 그러면 정규분포로 풀어볼게요. 이것을 표준화시킵니다.
왜냐하면 표준화를 시켜야 확률 계산이 가능하니까.
따라서 여기가 1이지요? 1 이상일 확률.
1 이상일 확률? 0.34가 이 사이니까요. 이 나머지는 0.16이 되겠지요. 그래서 이 문제 정답은 0.16이야, 라고 정리하시면 되겠습니다. 문제가 만만치는 않습니다. 쉬운 문제는 아니었어요.
그래서 이것이 이항분포를 정규분포로 근사해서 푸는 것 중에는 난이도가 꽤 있는 문제입니다. 그런데 이것이 되게 오래된 기출이고요. 교과서에는 사실 이런 문제가 이제는 되게 많아요, 연습 문제 같은 데.
그런데 요즘 트렌드가 이렇게 최근 기출이 아닌데도 중요한 개념이라고 생각이 들면 평가원에서 자꾸 건드리고 있기 때문에 이 정도 기출문제 중요하게 보시고 오래됐지만 꼭 풀어보실 필요가 있습니다.
이제 Special Lecture로 넘어가 볼게요. 정규분포의 활용에서 실생활 문제를 조금 풀어보도록 할 것인데요. 방금 얼추 했던 문제가 실생활과 연관은 있어서 쭉 연결해서 보시면 되는데
특히 정규분포 실생활 활용 문제가 최근까지 많이 나왔고 잊을만하면 나오는 문제입니다. 유형은 정형화되어 있어서 어렵진 않고요. 난이도도 높은 편은 아닌데 자주 등장하니까 알아두셔야 되고요.
복잡한 상황을 식으로 요약해내는 그런 것이 굉장히 여러분에게 필요할 것입니다. 문제를 보면서 한번 볼까요? 최근 문제지요. 이렇게 나왔습니다. 파프리카 1개의 무게의 평균, 이것을 X로 설정하지요.
그러니까 일단 변수를 설정하는 것부터 시작하시고요. 정규분포를 따른다고 했기 때문에 바로 쓰시면 됩니다. 180에 20². 임의로 선택한 파프리카 1개의 무게가 190부터 210 이하가 되고 싶다.
그러면 무게라고 했으니까 무게가 190부터 210 이하가 되는 확률이다, 이것 구하는 것이지요? 너무 쉬워요. 그렇지만 잘 나온다고요. 자주 나온다고요. 190에서 표준화하셔야지요.
180 빼고 20으로 나누고 Z은 210에서 180 빼고 20으로 나누고 이렇게 푸시면 되겠지요. 그러면 이 부분은 2분의 1이고요. 0.5네요. 이 부분은 30이니까 2분의 3이니까 1.5네요.
그러니까 0.5와 1.5 사이에 들어가는 확률을 표에서 읽어주면 되겠네요. 그렇다면 0.5, 1.5를 해서 이 사이에 들어가는 것이지요. 1.5까지의 확률이 0.4332인데요, 이 전체가.
0.5까지의 확률이 0.1915예요. 여기 보이시지요? 그래서 그들의 차이를 구하면 빗금 친 부분이 나오겠다. 따라서 정답은요. 0.2417이다, 이렇게 정리하주시면 되겠습니다.
문제는 어렵진 않지요. 그러나 하나 정도 풀어보면서 조금 감을 살릴 필요는 있다고 아까 말씀드렸습니다. 중요한 소재입니다. 하나 더 풀어볼까요? 이 문제는 조금 문제가 난이도가 높아집니다.
19년 11월 문제였거든요. 지금 둘 다 수능 문제인데요. 작년 문제, 재작년 문제, 지금 그렇게 되거든요. 한번 볼까요? 어느 회사 직원들의 어느 날 출근 시간이 평균 66.4분이고 표준편차가 15분인 정규분포다.
그러면 출근 시간을 X라고 일단 설정해볼까요? 이런 문제가 나오면 시작이 조금 어렵다. 그러면 확률변수를 설정하는 것부터 시작하시면 돼요. 설정한 다음에 그 확률변수가 어떤 분포를 따르는지를 보시면 됩니다.
X가 일단 정규분포를 따르고요. 66.4에 15²을 따른다고 하시면 돼요. 이제 시작해볼게요. 출근 시간이 73분 이상인 직원들 중에서. 출근 시간이거든요, 이것이. 그러니까 이것이 73 이상인 것이에요.
그런 아이들이 있겠지요, 그런 직원이. 아직 안 구해봤지만 구할 수도 있을 것 같아요. 이것을 구해보면, 일단 구하고 갈까? 그리고 문제 조금 더 진행해볼게요. 이 확률 구해보자.
그러면 Z가 73에서 66.4를 빼고 15로 나눈 것이거든요. 그렇지요? 그러면 얼마냐 하면 6.6이네요, 여기가. 그러면 6.6을 15로 나누게 되고 3, 2, 6. 3, 5, 15. 100분의, 이것으로 하면 44가 되네요.
그러면 0.44인가? 그렇지? 0.44. 그러면 볼까? Z가 0.44 이상이 되는 확률인가? 그러면 문제의 조건을 한번 봐야 되겠는데? 0.44 이상이 되는 확률? 문제로 가볼게요.
사이에 들어가는 것이 0.17이라고 했지요. 그러면 나머지는 0.5에서 빼면 되니까 0.33이네. 맞아요? 그래서 문제에서 일단은 73분 이상이 출근 시간이 걸리는 직원인 확률이 0.33이라는 것을 구해놓고 가는 것이에요, 먼저.
그러니까 문제가 복잡할 때는 내가 중간 과정까지 할 수 있는 것은 하고 가시는 것이 맞아요. 그래서 일단 조금 지워도 될까요? 단순 작업이었으니까 지울게요. 0.33이 나왔어요. 그러면 이제 문제로 가보자.
73분, 여기서부터 문제를 요약하셔야 돼요. 출근 시간이 73분 이상인 직원 중에서 40%가, 이 중에 40%가. 또 73분 미만인 직원 중에서 20%가. 이 친구들을 합쳤더니 지하철을 이용했다, 그 이야기지요.
나머지는 다른 교통수단을 이용했다, 그 이야기지요. 문제에서는 지하철을 이용했을 확률을 구하여라, 그 이야기지요. 그러니까 결국 지하철을 이용하는 사람은 출근 시간이 73분 이상이 걸리는 사람들의 40%만큼 구해주고
출근 시간이 73보다 적게 걸리는 사람들 중에서 20%를 구해서 그들을 더해주면 되겠다, 이 이야기지요. 문제 요약되셨지요? 그러면 73분 이상이 걸리는 것은 0.33이었고요. 즉 100분의 33이었고요.
40%는 이 중에 100분의 40이 되는 것이지요. 여기도 100분의 그러면 얼마예요? 67인가요? 그다음에 여기는요? 100분의 20인가요? 맞습니다. 그렇게 해서 이들을 더하게 되는 것이지요.
그러면 여기는 4, 3, 12. 13, 이렇게 되고요. 그다음에 여기는요. 2, 7의 14. 13, 이렇게 되지요. 그러니까 0.1320에다가 0.1340을 더하니까 0.266, 이렇게 정리가 되는 것이지요.
그래서 이 두 값을 더해서 정답은 0.266이다, 이렇게 하면 정답 처리하실 수 있습니다. 됐나요? 만만치 않은 문제였어요. 최근 문제였고요. 방금 보셨듯이 12번은 2019학년, 그다음에 11번은 2020학년도
나형과 가형에서 각각 나온 대수능 문제였습니다. 2개 다 실생활 활용 소재가 맞고요. 다만 20학년도에 냈던 문제는 나형이기도 했지만 문제가 조금 수월하게 가는 주는 문제였다면 19학년도 문제는
약간 한번 한 템포 조금 하고 나서 한 번 더 생각해야 되는 그런 문제여서 조금 만만치 않았습니다. 그런데 이 19학년도 문제는요. 제가 다음 시간에 문제 풀이할 것인데요.
그 문제 풀이에서 이 문제를 조건부확률로 바꾸는 문제가 있어요, 이것보다는 조금 더 옛날 기출문제긴 합니다만. 그 문제가 24강에서 제가 문제 풀이로 한 번 더 해드릴 일이 있을 것입니다.
그 문제를 풀어보면서 아마 24강의 144쪽의 9번 문제가 그렇습니다. 혹시 미리 풀어보시는 분들은 그렇게 참고해서 보시면 좋을 것이고요. 굉장히 유사한 문제입니다.
요즘에는 최근 기출이 아니어도 이렇게 옛날 것에서 나왔던 것이나 교과서형 문제들을 자꾸 끌어와서 생소한, 낯선 그런 문제들을 많이 내고 있기 때문에 여러분이 최근 기출에 얽매이시면 안 돼요. 아시겠지요?
특히 통계 부분. 여기까지 해서 오늘 수업은 마무리하고요. 마지막에 부등식을 활용하는 정규분포 활용이 있습니다. 그 부분 한 문제 있거든요. 그것 제가 다음 시간에 풀어보고
그러고 나서 그다음 문제 풀이로 진행하도록 하겠습니다. 여러분, 문제는 조금 미리 풀어 오시는 것 아시지요? 오늘 수업 여기까지 하고요. 퀴즈 정답 올리고 우리는 다음 시간에 보도록 하겠습니다.